#超级个体崛起

第200期的罗辑思维由古典专讲“**超级个体**”的概念。把自己培养成超级个体是未来职场人的出路。多数组织都无法超过人的一般寿命，这意味着，多数人很难一生只在一个组织内生存。我们这一代人（八零后出生）生理寿命达到90--100岁应该是可以实现的。但是，企业的寿命却在逐渐缩短，世界五百强的平均寿命不过才35年。如何适应未来的商业世界？古典给出的方案，是把自己发展成为超级个体。于之对应的，就是平庸个体。超级个体养成法暂且不表，先来说说，平庸个体的四个特征。

##通往卓越道路上的四个陷阱

优秀的人各有各的优秀，平庸的人则是一样的平庸。对于四肢健全，智力正常的人来说，平庸是因为我们脑子安装了**有毒**的心智模式。主要是下面四个：

**1. 模仿**

我们常常以为，只要原封不动的copy榜样的行为，就可以成功。实际上，这往往是一种错觉。成功者的回忆往往会扭曲，这里面有**幸存者偏差**作祟。最近万维钢的专栏专门谈《成功与运气》这本书，里面提到，多数成功，往往有运气成分，这些成功者往往略过不提，或者他们自己也不知道。所谓时来“天地同运力，运去英雄无自由”。所以，对成功者的模仿，往往是“邯郸学步”。我们必须找到自己的独特处，发掘，培养，完善，然后找到适合自己的成功路。从别人的失败中汲取经验，从自己的成功中学习成功。很多人往往是反着来，这就很难快速长进了。

**2. 知识瘫痪**

我们现在普遍有知识焦虑。我们渴望能够知道更多，所以每天花了大量时间用于碎片化阅读。然而，这种汲取知识的方式，低效且无用。我们在牺牲思考质量，来换取大量知识碎片。这就好比是盖房子，必须把砖瓦按照构建成地基，门墙才能成为房子，胡乱堆了如山高的转头，也成不了城墙。

**3. 白日梦想家**

以前流行一种心理学观点：积极心理学。似乎只要想想自己成功，就能大幅提高成功的概率。我一直有个疑问，这跟“意淫”有什么区别？后来，新的心理学进展更正了这种观点：如果只是单纯幻想成功，没有任何好处，大脑会把幻想当真，然后你就放松警惕，情况因此会变得更糟。应对的方法是使用 **执行意图** 理论。可以参考《Succeed》和《Rethink of Positive Thinking》这两本书的内容。

**4. 安全感奴隶**

经济学上有个术语： **沉没成本**。我们本能地厌恶损失，不愿放弃已经拥有的存量。有一期《超级个体》专栏讲这个问题。这是一种“所有权依赖症”。李笑来的《通往财富自由之路》也提到，**过份追求安全感是大坑**。安全感会束缚我们的行动，让我们失去勇气。面对不确定的世界， **勇气** 是必备素质。 我看过的对勇气最好的定义，是吴伯凡给的：**勇气，就是对过度风险的过滤能力**。

##成为“超级个体”的三个方法

我们知道了通往卓越道路上的四个大坑，接下来古典老师分享了成为“超级个体”的三个方法。

### 1. 自我迭代

世界变化越来越快，不断有旧工种消亡，也不断有新职业诞生。我们必须放弃对“安全感”的本能偏好，迎接变化。应对变化，就要不断迭代。迭代知识，迭代技能，甚至迭代圈子。唯一不变的就是变化。订阅付费专栏，收听付费讲座，就是在迭代知识。要把知识内化成技能，必须不断践行，比如写成文章跟他人交流。

### 2. 培养元能力

要成为超级个体，必须具备许多能力。有三种能力，是其他能力的基础，称之为 **元能力**。

- 生产能力

“没有金刚钻，不揽瓷器活”。要生存，必须能产生出有价值的东西。只有你能产生价值，才能与市场交换。否则空无一物，如何在市场中竞争。

- 链接能力

世界是个网络，我们是网络中的一个节点。孤立的点，没有价值，就像围棋里的“孤子”，不能成势。要最大限度地创造出价值，就必须最大限度地扩大自己的协作之网。

- 传播能力

我们想要构建稳固的，宽阔的协作之网，还需要具备传播能力，或者说影响力。如果我们有极强的生产能力，但是传播能力不足，那么你构建的网络也会遭遇瓶颈，无法扩大。良好的传播能力，可以吸引更多的人加入你的网络，扩大网络的价值，如此进入良性循环。

古典有一期讲职场能力，其中提到一个超级个体应当具备三种身份：产品人，媒体人，运营者。这三种身份也对应了上面的能力。我们在工作中，应当可以训练自己这三种能力。

### 3. 复原力

罗胖之前分享的关于在森林中迷路的故事，提到一点，做正确的事情，一定会走弯路，但不会走回头路。我们在成为超级个体的路上，必然会遇到许多障碍。如果一个浪打过来，我们跌倒，从此恍恍惚惚，那此生必然无望。超级个体，拥有超级恢复力，或者说超级个体是“反脆弱”的人格。借用《Succeed》里的说法，超级个体是 **Be Better** 类型的人。

##成为超级个体的两个心法

心法就是一以贯之的纲领。上面讲了三种方法，但是方法在运用中，会根据个体情况不断调整，各有侧重，是术的层面。心法则是我们的指导原则，是“道”的范畴。

### 乐高积木式的能力模型

上帝创造世界用了七天，乐高的世界由1000种拼块组成。我们应当努力把自己的能力打造成与平台无关的模块型结构。比如使用搜索引擎的能力，与人沟通的能力，快速学习的能力。我们应当尽可能多地获取那些**可迁移**的能力。这样可以减少我们对组织或者平台的依附。就像罗胖之前提到的“U盘化生存”。

### 人生超链接

古典在之前的“得到”直播上也提到了“人生超链接”这个词。如果我们的生活就像钟表一样，似乎缺乏生气。未来拥有众多可能，我们也应当拥抱可能。李笑来说的“意外的惊喜”或许就是此类事情吧。
